मेरे मित्र, आज के कथन के तरीकों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर यह विशाल वर्णन सरणी क्या है?
यह कुछ और नहीं बल्कि बताने या रिपोर्ट करने का एक सरल कार्य है
अंग्रेजी व्याकरण में कुछ.
यह इस बारे में है कि हम एक समाचार रिपोर्टर की भूमिका कैसे निभाते हैं
किसी और ने क्या कहा है.
इस रिपोर्टिंग के दो मुख्य तरीके हैं।
सबसे पहले हमारे पास प्रत्यक्ष भाषण है।
यह तब है जब आप कॉपी पेस्ट विशेषज्ञ हैं।
आप किसी के द्वारा कहे गए शब्दों को ही उद्धृत करते हैं, कोई परिवर्तन नहीं, कुछ भी नहीं।
इन शब्दों को हमेशा उद्धरण चिह्नों से घेरा जाता है।
आप उन फैंसी उल्टे अल्पविरामों को जानते हैं।
और आमतौर पर रिपोर्टिंग क्रिया, जैसे कहा, पूछा या कहा
पहले या बाद में घूमना।
उदाहरण के लिए, उसने कहा, मैं बैंक जा रही हूं।
सरल।
नहीं।
इसके बाद आता है इसका दूसरा रूप अप्रत्यक्ष भाषण, जिसे रिपोर्टेड स्पीच भी कहा जाता है।
यहां आप कॉपी पेस्ट विशेषज्ञ नहीं हैं।
आप एक सारांशकर्ता हैं.
आप किसी ने जो कहा उसे अपने शब्दों में बताते हैं, उसे अपने वाक्य में ढालते हुए,
उद्धरण चिह्न हटा दिए जाते हैं।
और हम अक्सर एक छोटे से सहायक शब्द का उपयोग करते हैं जैसे कि यदि या चाहे
रिपोर्ट किए गए भाग को प्रस्तुत करने के लिए।
उसी उदाहरण को देखें, लेकिन रूपांतरित रूप में।
उसने कहा कि वह बैंक जा रही है।
अंतर दिख रहा है?
हमने बदला।
मैं।
वह मुख्य खेल थी.
जब आप प्रत्यक्ष से अप्रत्यक्ष भाषण में परिवर्तित होते हैं तो इसमें परिवर्तन करना शामिल होता है
कुछ चीजें, काल, सर्वनाम और कुछ शब्द जो समय और स्थान को इंगित करते हैं।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे, महोदय, मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
खैर, कथन के इन तरीकों को समझना बहुत महत्वपूर्ण है
स्पष्ट संचार, विशेष रूप से व्यावसायिक सेटिंग में।
कल्पना कीजिए कि आप अपने बॉस को यह बताने का प्रयास कर रहे हैं कि एक ग्राहक ने क्या कहा।
यह ज्ञान आपको उन क्लाइंट वार्तालापों को सटीक रूप से रिपोर्ट करने में मदद करता है
और आंतरिक चर्चा, यह सुनिश्चित करना कि सही जानकारी दी गई है
स्थानांतरित कर दिया गया है और इसमें कोई भ्रम नहीं है।
यह वास्तविक दुनिया का कौशल है, सिर्फ परीक्षाओं के लिए नहीं।
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
वर्णन के तरीकों पर प्रश्न कुछ पूर्वानुमानित रूपों में आते हैं।
सबसे बड़ा हिस्सा, लगभग 40 से 45% प्रत्यक्ष से अप्रत्यक्ष भाषण का होगा
रूपांतरण, जहाँ आपको प्रत्यक्ष वाक्य को उसके अप्रत्यक्ष रूप में बदलना होता है।
फिर लगभग 25 से 30% मामलों में वे आपसे इसका उल्टा करने को कहेंगे
अप्रत्यक्ष से प्रत्यक्ष भाषण रूपांतरण.
एक छोटा लेकिन मुश्किल हिस्सा, 15 से 20% में त्रुटि का पता लगाना शामिल है,
जहाँ आपको वाक्य में व्याकरण संबंधी गलती ढूंढनी होती है।
उसके बाद, आपको कुछ वाक्यों में सुधार या सुधार दिखाई देगा
प्रश्न, शायद पांच से 10%, और.
इनमें से सबसे आसान प्रश्न रिक्त स्थान भरने का है, जो कुल प्रश्नों का लगभग 5% है।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है।
अब गुप्त मसाला, प्रत्यक्ष को अप्रत्यक्ष में परिवर्तित करते समय नियम
भाषण में इन महत्वपूर्ण परिवर्तनों को याद रखें।
सबसे पहले, काल परिवर्तन, लेकिन केवल तभी जब रिपोर्टिंग क्रिया भूतकाल में हो।
ठीक है।
सरल वर्तमान सरल हो जाता है, भूत, वर्तमान, निरंतर बदलता रहता है।
भूतकाल सतत वर्तमान।
पूर्ण भूतकाल पूर्ण हो जाता है।
वर्तमान, पूर्ण सतत, पूर्ण सतत, सरल भूतकाल में बदल जाता है
भूतकाल पूर्ण पर चला जाता है और भूतकाल सतत भूतकाल पूर्ण सतत में परिवर्तित हो जाता है।
पास्ट परफेक्ट या पास्ट परफेक्ट कंटीन्यूअस के बारे में क्या, आह, वे आलसी हैं।
वे भविष्य काल के शब्दों को नहीं बदलते जैसे विल या शैल को वुड या शूड में बदल देते हैं।
कैन गुड, मे, बिकम्स, माइट और मस्ट बन जाता है।
इसके बाद, सर्वनाम में परिवर्तन होता है, मैं और हम जैसे प्रथम पुरुष सर्वनाम वफादार होते हैं
रिपोर्टिंग क्रिया के विषय के लिए।
दूसरा व्यक्ति जिसे आप रिपोर्टिंग के उद्देश्य के अनुसार बदलते हैं
क्रिया और तीसरे व्यक्ति सर्वनाम।
वह, वह, वे पूरी तरह से स्वतंत्र हैं।
वे अपरिवर्तित रहते हैं।
फिर हमारे पास समय और स्थान में परिवर्तन है क्रियाविशेषण अब बन जाता है,
तो आज वह दिन बन जाता है।
बीता हुआ कल पिछले दिन या परसों में बदल जाता है।
अगले दिन में बदल जाता है या अगला दिन यहाँ वहाँ हो जाता है।
इससे यह होता है कि ये वे बन जाते हैं, एक जाना पहले हो जाता है और आना अक्सर जाना हो जाता है।
और कहे गए कथनों के लिए रिपोर्टिंग क्रिया परिवर्तन को न भूलें
प्रश्नों के लिए कहा जाता है।
इसमें आदेश या अनुरोध के लिए पूछा या पूछताछ की जाती है।
यह आदेशित, अनुरोधित या सलाहित में बदल जाता है।
लेकिन यदि कहा गया शब्द अकेला हो और कोई वस्तु न हो, तो वह कहा हुआ ही रहता है।
अंत में, संयोजन का उपयोग करें।
कथनों के लिए, हम हाँ, नहीं प्रश्नों के लिए इसका प्रयोग करते हैं।
हम WH प्रश्नों के लिए if या whether का प्रयोग करते हैं, WH शब्द स्वयं संयोजक के रूप में कार्य करता है।
और आदेशात्मक आदेशों के लिए हम दो प्लस शब्द का उपयोग करते हैं सकारात्मक आदेशों के लिए और नहीं
नकारात्मक लोगों के लिए दो प्लस शब्द।
समाधान के तरीके.
तो फिर हम इन प्रश्नों को चरणबद्ध तरीके से कैसे हल करें?
मैं आपको पहले कथन दिखाता हूँ सबसे पहले, रिपोर्टिंग क्रिया की पहचान करें।
यदि इसे टोल में बदलने के लिए कहा गया है, यदि यह सिर्फ कहा गया है, तो इसे वैसे ही रहने दें।
दूसरा, उद्धरण चिह्न हटाएँ और तीसरा संयोजन जोड़ें,
विषय और वस्तु के आधार पर रिपोर्टेड स्पीच में सर्वनाम बदलें।
चौथा, क्रिया के काल को उन नियमों के अनुसार बदलें जिन पर हमने अभी चर्चा की है।
और अंत में, प्रश्नवाचक वाक्यों के लिए समय या स्थान के शब्दों को बदलें।
या पहले प्रश्न पूछें, रिपोर्टिंग क्रिया को asked या inquired जैसे कुछ में बदलें।
अगला।
यदि यह हाँ-ना वाला प्रश्न है, तो संयोजक के रूप में if या whether का प्रयोग करें
यदि यह WH प्रश्न है।
WH शब्द स्वयं संयोजक है।
फिर, और यह महत्वपूर्ण है, आपको प्रश्न को एक कथन में बदलना होगा
क्रिया से पहले विषय को रखकर।
इसके बाद, सर्वनाम, काल और क्रियाविशेषण को हमेशा की तरह बदलें।
और कृपया वाक्य को पूर्ण विराम से समाप्त करें, प्रश्नवाचक चिन्ह से नहीं।
आदेशात्मक वाक्यों के लिए, जो पहले आदेश या अनुरोध होते हैं, बदलें
रिपोर्टिंग क्रिया को आदेश दिया गया।
आदेश दिया, अनुरोध किया, सलाह दी, इत्यादि।
स्वर पर निर्भर करता है.
दूसरा, उद्धरण चिह्नों को हटा दें।
तीसरा, सकारात्मक आदेश के लिए मुख्य क्रिया से पहले दो का प्रयोग करें, नकारात्मक एक के लिए मुख्य क्रिया से पहले दो का प्रयोग करें।
क्रिया से पहले not to का प्रयोग करें, और अंत में, आवश्यक क्रिया करें
सर्वनाम और क्रियाविशेषण परिवर्तन.
विस्मयादिबोधक वाक्यों के लिए, सबसे पहले रिपोर्टिंग क्रिया को कुछ इस तरह बदलें
जैसे चिल्लाया, चिल्लाया या कामना की।
अक्सर खुशी के साथ या दुःख के साथ जैसे वाक्यांश जोड़ते हैं।
दूसरा, उद्धरण चिह्न हटा दें और उसे संयोजन के रूप में प्रयोग करें।
तीसरा, विस्मयादिबोधक वाक्य को सामान्य कथन में बदल दें।
फिर सर्वनाम और काल में सामान्य परिवर्तन करें।
अंत में, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों पर पूर्ण विराम लगाएं।
एक बार कुछ स्मार्ट हैक्स रिपोर्टिंग क्रिया और पहले पर ध्यान केंद्रित करते हैं
रिपोर्ट किए गए भाषण के शब्द से अक्सर उत्तर का पता चल जाता है।
काल, विलोपन का प्रयोग करें।
यदि रिपोर्टिंग क्रिया भूतकाल में है, तो रिपोर्ट किया गया काल बदलना होगा।
इस प्रकार आप उन विकल्पों को हटा सकते हैं जो सर्वनाम परिवर्तनों की शीघ्रता से जांच नहीं करते हैं।
यह अब जैसे क्रियाविशेषणों में परिवर्तन के लिए एक सामान्य जाल स्कैन है।
तो याद रखें, अप्रत्यक्ष प्रश्न पूर्ण विराम के साथ समाप्त होते हैं।
अतः प्रश्नवाचक चिन्ह वाला कोई भी विकल्प गलत है।
और हमेशा, हमेशा पहले वाक्य के प्रकार की पहचान करें।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइए बात करते हैं कि मेरे दोस्त अक्सर कहां गलतियाँ करते हैं।
एक सामान्य बात है गलत काल परिवर्तन, या तो भूल जाना या गलत करना।
सर्वनाम भ्रम एक और बड़ी समस्या है।
लोग इस तरह के संयोजनों का प्रयोग करना भी भूल जाते हैं।
या फिर कृपया अप्रत्यक्ष प्रश्न में प्रश्न चिह्न न रखें।
और एक बहुत ही मूर्खतापूर्ण गलती यह कह रही है, उसने मुझे बताया।
नहीं, नहीं, यह सिर्फ वह है।
मुझे बताया.
यह भी याद रखें, यदि रिपोर्टिंग क्रिया वर्तमान या भविष्य में है, तो काल
रिपोर्ट किए गए भाषण का स्वरूप नहीं बदलता है।
अंत में, मुहावरों का सीधे अनुवाद न करें।
उनका अर्थ बनाए रखने के लिए उन्हें पुनः वाक्यांशबद्ध करने की आवश्यकता हो सकती है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
तो संक्षेप में कहें तो, वर्णन क्या है?
यह प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से बोले गए शब्दों की रिपोर्टिंग की प्रक्रिया है।
सटीक संचार के लिए यह क्यों महत्वपूर्ण है?
जानकारी स्पष्ट रूप से बताएं?
इसका प्रयोग कब किया जाता है, सटीक शब्दों को उद्धृत करते समय या उनका सारांश प्रस्तुत करते समय?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
दैनिक बातचीत, औपचारिक रिपोर्ट और व्यावसायिक संचार में हर जगह।
इसका उपयोग कौन करता है?
मूलतः हर कोई जो संवाद करता है।
और इसे कैसे लागू किया जाता है?
काल, सर्वनाम और क्रियाविशेषण परिवर्तन के लिए हमारे व्याकरण नियमों का पालन करके।
और सही रिपोर्टिंग क्रियाओं और संयोजनों का उपयोग करके, पूरी तरह से उदाहरणों पर काम किया।
आइये कुछ उदाहरणों पर काम करें।
उदाहरण, एक कथन रूपांतरण प्रश्न.
शिक्षक ने कहा पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है।
ए, शिक्षक ने कहा कि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है।
B. शिक्षक ने कहा कि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है।
C. शिक्षक ने बताया कि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है।
डी., शिक्षक ने कहा कि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है।
यहाँ यह वाक्य कि पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूमती है, एक सार्वभौमिक सत्य है।
नियम कहता है कि सार्वभौमिक सत्य, अभ्यस्त तथ्य या ऐतिहासिक
घटनाओं के बावजूद, कथित भाषण का काल नहीं बदलता है
रिपोर्टिंग क्रिया भूतकाल में है।
तो घूमता ही रहेगा।
रिपोर्टिंग क्रिया said का कोई उद्देश्य नहीं है, इसलिए यह said ही रहता है। विकल्प A और D गलत हैं।
क्योंकि वे काल को बदलकर घुमाव कर देते हैं।
विकल्प C गलत है क्योंकि told का प्रयोग केवल तभी किया जाता है जब कोई वस्तु मौजूद हो।
इससे हमें सही उत्तर मिलता है, सही उत्तर, B. उदाहरण,
दो प्रश्न, रूपांतरण प्रश्न.
उसने मुझसे कहा, क्या तुम आज रात पार्टी में आ रहे हो?
विकल्प ए, उसने मुझसे पूछा कि क्या मैं उस रात पार्टी में आ रहा हूँ।
बी, उसने मुझसे पूछा कि क्या मैं आज रात पार्टी में आ रहा हूँ।
सी. उसने मुझसे पूछा कि क्या मैं उस रात पार्टी में आ रहा हूँ।
डी. उसने मुझसे पूछा कि क्या मैं आज रात पार्टी में आ रहा हूँ।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
यह एक हां-ना वाला प्रश्न है।
पहले मुझसे कहा कि मुझसे पूछो परिवर्तन.
हम संयोजन के रूप में if या whether का प्रयोग करते हैं, प्रश्न क्या आप आ रहे हैं, बन जाता है
कथन मैं आपके पास आ रहा था मैं में बदल जाता है क्योंकि यह वस्तु को संदर्भित करता है
मैं आ रहा हूँ, जो मौजूद है।
इसमें निरंतर परिवर्तन आ रहा था, जो है।
तेज़, निरंतर, और समय क्रियाविशेषण आज रात उस रात में बदल जाता है।
विकल्प B गलत है, क्योंकि वह गलत है।
विकल्प C गलत है क्योंकि am coming का काल नहीं बदला गया है।
विकल्प डी गलत है क्योंकि आज रात नहीं बदली गई है।
सही उत्तर a. उदाहरण तीन अनिवार्य रूपांतरण प्रश्न
अधिकारी ने सिपाही से कहा।
आगे मार्च विकल्प ए. अधिकारी ने सैनिक को आगे मार्च करने का आदेश दिया।
बी, अधिकारी ने सैनिक से कहा कि उसे आगे बढ़ना चाहिए।
सी. अधिकारी ने सैनिक को आगे बढ़ने को कहा।
डी. अधिकारी ने सैनिक को आगे बढ़ने का आदेश दिया।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
यह एक स्पष्ट आदेशात्मक और आदेशात्मक वाक्य है, इसलिए रिपोर्टिंग क्रिया को इस प्रकार सेट किया गया है:
को आदेशित या आदेशित में बदलना चाहिए।
आज्ञासूचक वाक्यों के लिए हम दो और क्रिया का प्रयोग करते हैं।
तो मार्च आगे हो जाता है.
आगे मार्च करने का विकल्प A. अधिकारी ने सैनिक को आदेश दिया
मार्च आगे पूरी तरह से फिट बैठता है।
विकल्प बी किसी आदेश की रिपोर्ट करने का मानक तरीका नहीं है।
विकल्प C में asked का प्रयोग किया गया है जो इस संदर्भ के लिए बहुत विनम्र है, विकल्प
D व्याकरणिक रूप से ग़लत है.
यह बहुत ज्यादा होना चाहिए.
इतना भी नहीं।
सही जवाब।
आपको धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.